# Prova 3

**Teoria dos Jogos em Computação**  
**Professor:** Pedro O.S. Vaz de Melo  
03 de dezembro de 2019

**Nome:**

- escrevendo o meu nome eu juro que seguirei o código de honra
- **Código de Honra para este exame:**
  - Não darei ajuda a outros colegas durante os exames, nem lhes pedirei ajuda;
  - não copiarei nem deixarei que um colega copie de mim.

---

## 1. (10 points)

Dois jogadores neutros ao risco, P1 e P2, estão disputando (repetidamente) o seguinte jogo de cartas ∈ {1, 2, 3, 4, 5} valendo dinheiro. O jogo começa com a carta 3 virada para todos. Depois, o jogador P1 retira aleatoriamente (50% de chances para cada) e às cegas uma carta c1 de duas possíveis: 1 e 5. Até o fim do jogo, essa carta fica escondida de todos os jogadores. O jogador P2, por sua vez, retira uma carta c2 aleatoriamente (50% de chances para cada) de duas possíveis: 2 e 4. Sem mostrá-la para P1, P2 observa a carta e escolhe se prossegue ou não no jogo. Se decidir por sair, ambos jogadores recebem $0. Se P2 continuar, P1 decide, ainda sem ver o conteúdo da carta, se fica com a sua carta c1 ou se a troca pela carta 3, que é de conhecimento de todos. Caso P1 decida por não trocar, c1 é finalmente exibida para todos. Por fim, as cartas de P1 e P2 são comparadas. O jogador com a carta de maior valor recebe $1 daquele com a carta de menor valor.

- **a.** (5 pts)
  - Modele este jogo na forma extensiva. Desenhe a árvore deste jogo indicando, pelo menos, os jogadores responsáveis pelas ações em cada nó, as ações, os information sets e os payoffs dos nós-folha.
- **b.** (5 pts)
  - Compute e encontre pelo menos um equilíbrio de Nash Bayesiano de estratégias puras para este jogo. Dica: Use o conceito de utilidade esperada.

---

## 2. (10 points)

Duas empresas competidoras, $E1$, uma empresa maior, e $E2$, uma empresa menor, jogam o seguinte jogo repetido infinito em que todas as jogadas anteriores são observadas, e cada jogador tenta maximizar a soma dos seus lucros. A cada estágio t, simultaneamente, cada firma i seleciona o preço $\pi ∈ {1, 2, 3, 4, 5} do seu produto. Se p1 = p2, então cada firma vende uma unidade do produto e tem lucro p1 = p2. Caso contrário, se $\pi < pj, a empresa de menor preço vende duas unidades, lucrando $2 \times \pi$, e a de maior preço não vende nenhuma, lucrando 0. O fator de desconto da empresa $E1$ é β1 = 0.4 e da empresa $E2$ é β2 = 0.8. Considere que produzir produtos não custa nada para as empresas.

Dica: para |x| < 1,

- $\sum_{k=0}^{\infty} x^k = \frac{1}{1-x}$
- $\sum_{k=1}^{\infty} x^k = \frac{x}{1-x}$
- $\sum_{k=0}^{\infty} x^{2k} = \frac{1}{1-x^2}$

### 2.1. (2 pts) Encontre um subgame perfect equilibrium (SPE) que dá à empresa E1 um lucro médio (por estágio) de pelo menos 6

### 2.2. (8 pts) Prove que o perfil de estratégia que você construiu é de fato um SPE

---

Duas empresas competidoras, 1 e 2, jogam o seguinte jogo repetido infinito em que todas as jogadas anteriores são observadas, e cada jogador tenta maximizar a soma dos seus lucros com fator de desconto $\beta = 4/5 = 0.8$. A cada estágio $t$, simultaneamente, cada firma $i$ seleciona o preço $\pi \in \{1,2,3,4,5\}$ do seu produto. Se $\pi = p2$, então cada firma vende uma unidade do produto e tem lucro $\pi = p2$. Caso contrário, se $\pi < pj$, a empresa de menor preço vende duas unidades, lucrando $2 \times \pi$, e a de maior preço não vende nenhuma, lucrando 0. Considere que produzir produtos não custa nada para as empresas.

Dicas:

- $\sum_{k=0}^{\infty} x^k = \frac{1}{1-x}$
- $\sum_{k=1}^{\infty} x^k = \frac{x}{1-x}$
- $\sum_{k=0}^{\infty} x^{2k} = \frac{1}{1-x^2}$

---

## 3. (10 points)

Considere o jogo na forma normal abaixo.

$$
\begin{array}{c|c|c}
P_2 & y_1 & y_2 \\
\hline
x_1 & 2,1 & 0,2 \\
P_1 \ x_2 & 1,4 & 1,0 \\
x_3 & 0,1 & 4,0 \\
\end{array}
$$

- **a.** (2 pts)
  - Escreva o sistema de equações do algoritmo Lemke Howson.
- **b.** (4 pts)
  - Execute o algoritmo Lemke Howson até encontrar um Equilíbrio de Nash. Inicie colocando \(x_1\) na base.
- **c.** (4 pts)
  - Qual é o Equilíbrio de Nash encontrado?
