# Prova 2019.2 - P1

## 1. (12 Points) Duas empresas estão oferecendo, cada uma, uma vaga de emprego. Suponha que a empresa $i (i = 1, 2)$ oferece salário $w_i$, em que $w_1 = 2w_2$. Imagine que Lenny e Carl, que se conhecem, são as únicas pessoas que podem aplicar para essas vagas. Considere que Lenny é avesso a risco e Carl é indiferente a risco. Lenny e Carl devem aplicar para apenas uma das vagas e devem fazer isso simultaneamente. Se apenas um deles aplicar para uma dada vaga, ele fica com a vaga. Se ambos aplicarem para a mesma vaga, cada um tem 50% de chances de ficar com a vaga e 50% de ficar desempregado (não pode aplicar para a outra vaga)

Empresa i = {1, 2}, salário $w_i$; $w_1 = 2 w_2$;

Lenny avesso a Risco; Carl indiferente a risco

Se apenas um aplica, fica com a vaga
Se ambos aplicam, ambos tem 50% de chance de serem contratados

| 1     |     $L:1$      |     $L:2$      |   $L:N$    |
| :---- | :------------: | :------------: | :--------: |
| $C:1$ |      0, 0      | $2 w_2$, $w_2$ | $2 w_2$, 0 |
| $C:2$ | $w_2$, $2 w_2$ |      0, 0      |  $w_2$, 0  |
| $C:N$ |   0, $2 w_2$   |    0, $w_2$    |    0, 0    |

### 1A (3 pts) Qual é a utilidade esperada de Carl e Lenny quando eles concorrem à mesma vaga? Especifique tanto para a empresa 1 quanto para a empresa 2. Dica: lembre de como a utilidade esperada é calculada para loterias, tanto para pessoas neutras quanto avessas ao risco. Use literais (ex: $\epsilon$, em que $\epsilon$ é um pequeno número positivo) caso necessário

- **Resposta:** Para calcularmos a utilidade esperada de Carl e Lenny quando eles concorrem à mesma vaga, precisamos considerar as suas utilidades esperadas em cada cenário.
  - Por ser um jogo simétrico, podemos considerar que os candidatos têm as mesmas chances de serem contratados e recebem o mesmo payoff, que seriam:
    - Para a empresa 1:
      - Se ele é contratado: $U_{C:1} = 2 w_2$
      - Se ele não é contratado: $U_{C:2} = 0$
    - Para a empresa 2:
      - Se ele é contratado: $U_{C:1} = w_2$
      - Se ele não é contratado: $U_{C:2} = 0$
  - Porém, o que varia é a utilidade do payoff de cada um deles, que é diferente, visto que Lenny é avesso ao risco e Carl é indiferente ao risco.
  - Então, calculando, consideremos que a utilidade esperada de Carl, independente a risco, é dada por: $U_C(payoff) = payoff$; Já pra Lenny, que é avesso ao risco, a utilidade esperada é dada por: $U_L(payoff) = payoff - \epsilon$, onde $\epsilon$ é um pequeno número positivo.
  - Calculando as utilidades para Carl:
    - Para a empresa 1:
      - $U(C:1) = p(L:1) \cdot U(C:1) + p(L:2) \cdot U(C:2) + p(L:N) \cdot U(C:N)$
      - $U(C:1) = p(L:1) \cdot 2 w_2 + p(L:2) \cdot w_2 + p(L:N) \cdot 0$
      - $U(C:1) = p(L:1) \cdot 2 w_2 + p(L:2) \cdot w_2$
      - $U(C:1) = w_2 \cdot (2 p(L:1) + p(L:2))$
    - Para a empresa 2:
      - $U(C:2) = p(L:1) \cdot U(C:1) + p(L:2) \cdot U(C:2) + p(L:N) \cdot U(C:N)$
      - $U(C:2) = p(L:1) \cdot w_2 + p(L:2) \cdot 0 + p(L:N) \cdot w_2$
      - $U(C:2) = p(L:1) \cdot w_2 + p(L:N) \cdot w_2$
      - $U(C:2) = w_2 \cdot (p(L:1) + p(L:N))$
    - Para não tentar a vaga:
      - $U(C:N) = p(L:1) \cdot U(C:1) + p(L:2) \cdot U(C:2) + p(L:N) \cdot U(C:N)$
      - $U(C:N) = p(L:1) \cdot 0 + p(L:2) \cdot 0 + p(L:N) \cdot 0$
      - $U(C:N) = 0$
  - Agora, calculando as utilidades para Lenny:
    - Para a empresa 1:
      - $U(L:1) = p(C:1) \cdot U(L:1) + p(C:2) \cdot U(L:2) + p(C:N) \cdot U(L:N)$
      - $U(L:1) = p(C:1) \cdot (2 w_2 - \epsilon) + p(C:2) \cdot (w_2 - \epsilon) + p(C:N) \cdot (0 - \epsilon)$
      - $U(L:1) = p(C:1) \cdot (2 w_2 - \epsilon) + p(C:2) \cdot (w_2 - \epsilon)$
      - $U(L:1) = (w_2 - \epsilon) \cdot (w_2 p(C:1) + p(C:2))$
    - ...
  - Então, no geral, entende-se que Lenny tenderá a ter uma utilidade esperada menor do que Carl, visto que ele é avesso ao risco.

(Obs.: Essa resposta não está completa e eu não estou certo se está correta.)

### 1B (4 pts) Use o resultado da questão anterior para construir a matriz de payoff para a toda a situação descrita nesta questão

| 1     |     $L:1$      |     $L:2$      |   $L:N$    |
| :---- | :------------: | :------------: | :--------: |
| $C:1$ |      0, 0      | $2 w_2$, $w_2$ | $2 w_2$, 0 |
| $C:2$ | $w_2$, $2 w_2$ |      0, 0      |  $w_2$, 0  |
| $C:N$ |   0, $2 w_2$   |    0, $w_2$    |    0, 0    |

### 1C (1 pt) Quais são os resultados (outcomes) Pareto ótimos?

- **Relembrando:** os resultados Pareto ótimos são aqueles em que não é possível melhorar a situação de um jogador sem piorar a situação do outro jogador.
- **Resposta:** Os resultados Pareto ótimos são $\{(C:1, L:2), (C:2, L:1)\}$.

### 1D (1 pt) Qual é o resultado do jogo quando ambos jogam suas estratégias puras maxmin?

- **Relembrando:** a estratégia maxmin é aquela que minimiza a perda máxima de um jogador, ou seja, é a estratégia que garante o melhor resultado possível no pior cenário.
- **Resposta:**
  - Calculando:
    - Para Carl:
      - $maxmin(C) = \max \{ \min  U(C:1), \min  U(C:2), \min  U(C:N) \}$
      - $maxmin(C) = \max \{ 0, 0, 0 \}$
      - $maxmin(C) = 0$
      - $\arg maxmin(C) = \{C:1, C:2, C:N\}$
    - Para Lenny:
      - $maxmin(L) = \max \{ \min  U(L:1), \min  U(L:2), \min  U(L:N) \}$
      - $maxmin(L) = \max \{ -\epsilon, -\epsilon, -\epsilon \}$
      - $maxmin(L) = -\epsilon$
      - $\arg maxmin(L) = \{L:1, L:2, L:N\}$
  - **Conclusão:** Quando ambos tentam minimizar suas perdas, o resultado do jogo é indiferença entre as opções, isso porque em todas as opções, no pior caso eles têm a mesma perda, os tornando indiferente à estratégia pura maxmin.

### 1E (2 pts) Quais são os equilíbrios de Nash de estratégias puras (indique se é um equilíbrio fraco ou estrito)?

| 1     |         $L:1$          |         $L:2$          |     $L:N$      |
| :---- | :--------------------: | :--------------------: | :------------: |
| $C:1$ |          0, 0          | **$2 w_2$**, **$w_2$** | **$2 w_2$**, 0 |
| $C:2$ | **$w_2$**, **$2 w_2$** |          0, 0          |    $w_2$, 0    |
| $C:N$ |     0, **$2 w_2$**     |        0, $w_2$        |      0, 0      |

- **Resposta:**Os equilíbrios de Nash de estratégias puras são $\{(C:1, L:2), (C:2, L:1)\}$. Ambas as estratégias são equilíbrios estritos, pois cada jogador está jogando a melhor resposta à estratégia do outro jogador e nenhum deles está indiferente entre as opções disponíveis como resposta.

### 1F (1 pt) Há alguma solução por remoção iterada de estratégias dominadas? Explique

- **Resposta:** Como a estratégia $N$ é fracamente dominada poderíamos removê-las, mas isso poderia implicar na remoção de equilíbrios potencialmente válidos. Nesse caso em particular, mesmo fazendo a remoção, ainda teríamos os mesmos equilíbrios de Nash. Então, pode-se dizer que não há uma solução por remoção iterada de estratégias dominadas, pois não há estratégia que seja estritamente dominada.

## 2 (13 points) Há um inseto morto no chão que vale, para aranhas, 10 unidades de comida. Quando duas aranhas acham o inseto morto ao mesmo tempo, cada aranha fará gestos ameaçadores para assustar a outra. Se uma aranha recuar, essa aranha não recebe nada e a outra fica com o inseto para si. Se ambas as aranhas recuarem e agirem de forma passiva, elas podem compartilhar o inseto. Se não recuarem, as aranhas vão lutar e recebem utilidade $x$ e $y$. Os retornos resultantes dessa luta dependem do tamanho das aranhas

### 2A (3 pts) Construa a matriz de payoff para essa situação, considerando que há duas estratégias possíveis: Lutar (L) ou Recuar (R). Não assuma valores para $x$ e $y$

| 2A       | 🕷️$_2:L$  | 🕷️$_2:R$  |
| :------- | :-------: | :-------: |
| 🕷️$_1:L$ |   x, y    | **10**, 0 |
| 🕷️$_1:R$ | 0, **10** |   5, 5    |

- Consideremos que $x+y \leq 10$, visto que o inseto morto vale no máximo 10 unidades de comida e que, dependendo do tamanho das aranhas, elas podem lutar e se machucar, o que implica em uma perda de utilidade para ambas as aranhas.

### 2B (2 pts) Suponha que as aranhas tenham o mesmo tamanho, ou seja, $x = y$. Para quais valores de $x$ cada aranha terá uma estratégia dominante? Qual é a estratégia dominante? Justifique a sua resposta

- **Resposta:** Para que cada aranha tenha uma estratégia dominante, precisamos que a utilidade de uma estratégia seja sempre maior ou igual às utilidades de outra, independentemente da escolha do oponente. Então, comparando os payoffs...

  - Para a estratégia $L$ (a única em que há variação possível de payoff):
    - $L_L: x \geq 0$;
    - $L_R: 10 \geq 5$ (sempre verdadeiro)
  - Sendo assim, para $x \geq 0$, $L$ será uma estratégia dominante para ambas as aranhas.

  ### 2C (2 pts) Mais uma vez, suponha que as aranhas tenham o mesmo tamanho. Para quais valores de $x$ este jogo é equivalente ao Dilema de Prisioneiros? Justifique a sua resposta

- **Resposta:** Para que seja um jogo equivalente ao Dilema dos Prisioneiros precisaríamos que a matriz de payoff fosse da seguinte forma:

| 2C       | 🕷️$_2:L$ | 🕷️$_2:R$ |
| :------- | :------: | :------: |
| 🕷️$_1:L$ |   P, P   |   T, S   |
| 🕷️$_1:R$ |   S, T   |   R, R   |

Onde $T > R > P > S$, então, considerando o jogo das aranhas, teríamos:

| 2A       | 🕷️$_2:L$  | 🕷️$_2:R$  |
| :------- | :-------: | :-------: |
| 🕷️$_1:L$ |   x, y    | **10**, 0 |
| 🕷️$_1:R$ | 0, **10** |   5, 5    |

Onde $10 > 5 > x > 0$, com isso conclui-se que o jogo é equivalente ao Dilema dos Prisioneiros quando $5 > x > 0$ e $x = y$.

### 2D (2 pts) Suponha que a aranha $1$ é menor que a aranha $2$ e que $x < 0 < y$. Qual é a solução do jogo?

- **Resposta:** Se consideramos que $x < 0$ e que $y > 0$, entendemos que a aranha $1$ não tem uma estratégia dominante enquanto que a aranha $2$ tem, sendo sua estratégia dominante $L$, visto que seu payoff é sempre maior que $R$, independente da escolha da aranha $1$. A aranha $1$, como melhor resposta à estratégia dominante da aranha $2$, escolherá $R$ visto que minimiza sua perda, assim resultando em $$(🕷️_1:R, 🕷️_2:L)$.

### 2E (4 pts) Suponha que $x = y = -3$. Encontre todos os equilíbrios correlacionados que dão probabilidade maior que 0 para o estado (Recuar, Recuar), 0 para o estado (Lutar, Lutar) e (AND) probabilidades iguais para os estados (Recuar, Lutar) e (Lutar, Recuar). Lembrete: $P(A | B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}$

| 2A       |   🕷️$_2:L$    |   🕷️$_2:R$    |
| :------- | :-----------: | :-----------: |
| 🕷️$_1:L$ |    -3, -3     | **10**, **0** |
| 🕷️$_1:R$ | **0**, **10** |     5, 5      |

- **Definindo variáveis:**
  - $ll = P(L, L)$
  - $lr = P(L, R)$
  - $rl = P(R, L)$
  - $rr = P(R, R)$
- **Pelo enunciado:**
  - $rr > 0$
  - $ll = 0$
  - $lr = rl$
- **Por definição:** a soma das probabilidades deve ser igual a 1.
  - $ll + lr + rl + rr = 1$
  - $0 + lr + lr + rr = 1$
  - $2lr + rr = 1$
- **Agora, analisando as probabilidades condicionais:**
  - $P(Recomendacão_2: L | Recomendacão_1: R) = \frac{P(R, L)}{P(R)} = \frac{rl}{rl + rr}$
  - $P(Recomendacão_2: R | Recomendacão_1: R) = \frac{P(R, L)}{P(R)} = \frac{rr}{rr + rl}$
  - Nessa situação, a utilidade esperada para a aranha $1$ é dada por:
    - Esperado ao seguir $R$:
      - $Eu(R) = P(L | R) \cdot U(LR) + P(R | R) \cdot U(RR)$
      - $Eu(R) = \frac{rl}{rl + rr} \cdot 0 + \frac{rr}{rl + rr} \cdot 5$
      - $Eu(R) = 5\frac{rr}{rl + rr}$
    - Esperado ao desviar de $R$:
      - $Eu(L) = P(L | L) \cdot U(LL) + P(R | L) \cdot U(LR)$
      - $Eu(L) = \frac{ll}{ll + lr} \cdot -3 + \frac{lr}{ll + lr} \cdot 10$
        - $ll = 0$
      - $Eu(L) = \frac{lr}{0 + lr} \cdot 10$
      - $Eu(L) = 10$
    - Sendo assim, para que haja um equilíbrio correlacionado, a utilidade esperada de seguir deve ser melhor ou igual à utilidade esperada de desviar, ou seja:
      - $Eu(R) \geq Eu(L)$
      - $5\frac{rr}{rl + rr} \geq 10$
      - $\frac{rr}{rl + rr} \geq 2$
      - $rr \geq 2rl + 2rr$
      - $rr \geq 2rl$

(Questão abortada por falta de tempo)
